Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Legend of the Magnate]
[Lenda do Magnata]
[Episode 30]
[Episódio 30]
They all say that these days,
Todos dizem isso hoje em dia,
you've been frequenting the brothels along the Qinhuai River.
Tem frequentado os bordéis ao longo do rio Qinhuai.
I didn't believe it.
Eu não acreditei.
Of course, you shouldn't have believed it.
É claro que não devia ter acreditado nisso.
Did you do that?
Você fez isso?
I went for one day.
Fui por um dia.
If I tell you
Se eu te disser
I was there on official business,
Eu estava lá em missão oficial.
would you believe me?
Acreditaria em mim?
Do you believe it yourself?
Você mesmo acredita nisso?
It's a bit complicated.
É um pouco complicado.
Yes.
Sim.
At first, I didn't believe it either,
A princípio, também não acreditei.
but then all these people
mas depois todas essas pessoas
from the brothels showed up at our home.
As prostitutas apareceram em nossa casa.
I wished there was a crack in the ground
Eu desejei que houvesse uma fenda no chão.
I could disappear into.
Eu poderia desaparecer.
Mother told us not to speak to you.
A mamã disse-nos para não falarmos com você.
You know me.
Você conhece-me.
I'm not that kind of person at all.
Eu não sou esse tipo de pessoa.
They said
Eles disseram
you visited more than 10 brothels in a row.
Visitou mais de 10 bordéis seguidos.
I didn't.
Eu não fiz isso.
You didn't?
Não fez isso?
Maybe 5 or 6.
Talvez 5 ou 6.
They said you were drinking with courtesans
Disseram que estava a beber com cortesãs.
until you were completely drunk.
até ficar completamente bêbado.
I wasn't.
Eu não estava.
You weren't?
Não estava?
I wasn't completely drunk.
Eu não estava completamente embriagado.
They said you wrote an elegiac couplet
Disseram que escreveu um dístico elegíaco.
for a famous courtesan who just died.
para uma famosa cortesã que acaba de falecer.
I didn't.
Eu não fiz isso.
You didn't?
Não fez isso?
His Excellency wrote it.
Sua Excelência escreveu-o.
You...
Tu...
You've made Mother so angry.
Deixaste a mamã muito brava.
She said you've become a beast with no morals!
Ela disse que te tornaste uma besta sem moral!
What kind of talk is that?
Que raio de conversa é esta?
How am I a beast?
Como posso ser uma fera?
Can you please listen to my explanation?
Poderia, por favor, ouvir a minha explicação?
When I say I was on official business,
Quando digo que estava em missão oficial,
I mean it!
Quero dizer!
The way of pen and sword demands
O caminho da pena e da espada exige
a balance between tension and relaxation!
Um equilíbrio entre tensão e relaxamento!
Besides,
Para além de,
visiting courtesans
cortesãs visitantes
is a common thing for a real man.
É algo comum para um verdadeiro homem.
Say that again.
Repita isso.
Where did you learn that?
Onde é que aprendeu isso?
I was confused in my anger.
Eu estava confuso no meio da minha raiva.
The brothel madam said it.
Foi a dona do bordel que o disse.
Is that what you
É isso que você
really think?
Pensa mesmo?
No.
Não.
Yu'er,
Yu'er,
I think I've twisted my back.
Acho que torci as costas.
Help me up.
Ajude-me a levantar.
Are you trying to murder your own husband?
Está a tentar assassinar o seu próprio marido?
You hit way too hard.
Bateu com muita força.
I...
EU...
I didn't push hard. Are you hurt?
Eu não forcei muito. Magoou-se?
Let me see.
Deixe-me ver.
Just down here.
Bem aqui em baixo.
You... You...
Você... Você...
You...
Tu...
Alright, listen to my explanation.
Muito bem, ouça a minha explicação.
Nanjing is so desolate now.
Nanjing está tão desolada agora.
I need to revitalize the Qinhuai River first
Primeiro preciso de revitalizar o rio Qinhuai.
to attract merchants.
para atrair comerciantes.
These are just tactics.
São apenas táticas.
Why don't you mention that His Excellency
Porque é que não refere que Sua Excelência
also went there?
Também foi lá?
He's even a Neo-Confucian scholar.
É inclusive um estudioso neoconfucionista.
Don't be angry with me.
Não se zangue comigo.
That's all explained?
Tudo explicado?
That's all explained.
Está tudo explicado.
What's there to explain?
O que há a explicar?
-Cheating, huh? -Blow the light and go to bed.
-Traição, é? -Apague a luz e vá dormir.
Pingyuan.
Pingyuan.
Mother wants you both
A mãe quer-vos aos dois
to stop arguing.
Parar de discutir.
Pingwen.
Pingwen.
Is my bedroom
É o meu quarto
a place you can enter whenever you want?
Um lugar onde pode entrar quando quiser?
I just came to the rescue.
Acabei de chegar para o resgate.
Mother was afraid you might fight.
A mamã tinha medo que você brigasse.
Fight?
Luta?
You think Yu'er is like you?
Acha que o Yu'er é como você?
She's understanding.
Ela é compreensiva.
Yu'er and I
Tu e eu
couldn't possibly have any misunderstanding.
Não podia haver nenhum mal-entendido.
Do I need to explain anything to her?
Preciso de lhe explicar alguma coisa?
Unlike you who jump at every chance...
Ao contrário de si, que aproveita todas as oportunidades...
You're sleeping outside tonight.
Vai dormir ao relento esta noite.
Don't let Mother think I'm a pushover.
Não deixes a mamã pensar que eu sou um banana.
Get out.
Sair.
No meat today.
Sem carne hoje.
Is Mr. Gu in?
O Sr. Gu está presente?
I'm...
Estou...
Come in.
Entre.
I am Sun Er, Acting County Magistrate,
Sou Sun Er, magistrado interino do condado.
paying my respects to you, Mr. Gu.
Presto os meus respeitos ao senhor, Sr. Gu.
No need for such formalities
Não há necessidade de tais formalidades.
when we're at home.
quando estamos em casa.
Have you eaten yet?
Já comeu?
Join us.
Junte-se a nós.
Thank you for your kindness, Mr. Gu.
Agradeço a sua amabilidade, Sr. Gu.
I've already eaten.
Eu já comi.
Mr. Gu, I'm here for your instructions.
Senhor Gu, estou aqui para receber as suas instruções.
Official business so early in the morning?
Assuntos oficiais tão cedo de manhã?
His Excellency said
Sua Excelência disse
that he was aware of the gifts
que estava ciente dos presentes
from the Qinhuai River yesterday,
do rio Qinhuai ontem,
which are not considered a bribe.
que não são considerados suborno.
He asked you to accept them without concern.
Ele pediu-lhe que os aceitasse sem preocupação.
He'll be responsible
Ele será responsável.
if anything happens.
se algo acontecer.
I was wondering.
Eu estava a perguntar-me.
I was wondering why last night
Eu estava a perguntar-me por que ontem à noite
so many people came to my house.
Tantas pessoas vieram a minha casa.
So those gifts
Assim, esses presentes
were meant for the Liangjiang Viceroy's Office.
destinavam-se ao Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang.
That was the original plan.
Esse era o plano original.
But His Excellency said
Mas Sua Excelência disse
the Qinhuai River revitalization initiative
a iniciativa de revitalização do rio Qinhuai
was your idea,
Foi ideia sua,
so he can't accept the gifts.
então não pode aceitar os presentes.
His Excellency
Sua excelência
truly has a broad mind
Possui realmente uma mente ampla.
and a noble character.
e um carácter nobre.
Mr. Gu, you're incredibly resourceful,
Senhor Gu, o senhor é incrivelmente engenhoso.
well,
Bem,
even surpassing Zhuge Liang.
superando mesmo Zhuge Liang.
His Excellency
Sua excelência
specifically mentioned
especificamente mencionado
that he is a disciple of Confucius,
que é um discípulo de Confúcio,
and you are
e você é
a disciple of Master Guan Zhong.
um discípulo do Mestre Guan Zhong.
Please accept them with peace of mind.
Por favor, aceite-os com tranquilidade.
He's messing with me.
Ele está a provocar-me.
His Excellency
Sua excelência
has prepared the elegiac couplet
elaborou o dístico elegíaco
for the madam already
para a senhora já
and some gifts as well.
e alguns presentes também.
Today we'd like you
Hoje gostaríamos que...
to represent the Liangjiang Viceroy's Office
representar o Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang
on a visit to the Qinhuai River.
numa visita ao rio Qinhuai.
Oh, right.
Ah, sim.
He can't go himself.
Ele não pode ir pessoalmente.
So I need your instructions—
Assim, preciso das suas instruções—
shall we go by boat or by sedan chair?
Vamos de barco ou de liteira?
Let's take a boat.
Vamos apanhar um barco.
It's more discreet.
É mais discreto.
Yes.
Sim.
I'll be waiting outside
Estarei à espera lá fora.
to accompany you.
para te acompanhar.
Good.
Bom.
Mother, are you still mad at me?
Mãe, ainda estás zangada comigo?
Do you think your son is the type
Acha que o seu filho é esse tipo de pessoa?
who would put on official robes
quem vestiria as vestes oficiais
and then visit brothels?
E depois visitar bordéis?
Or is it that
Ou será que é isso?
you're afraid Yu'er will be taken advantage of?
Tem medo que Yu'er seja explorada?
Mr. Chang.
Senhor Chang.
We have a friendship that runs deeper than blood.
A nossa amizade é mais profunda que os laços de sangue.
You can't not trust me.
Não pode deixar de confiar em mim.
Stop taking Mr. Liao
Pare de levar o Sr. Liao
to practice your inner strength.
Para praticar a sua força interior.
Sit down and let me talk to you.
Sente-se e deixe-me falar consigo.
I do trust you.
Eu confio em ti.
But Yu'er told me
Mas Yu'er disse-me
that last night you said,
Naquela última noite disseste,
"Visiting courtesans
"Visitando cortesãs
is a common thing for a real man."
É algo comum para um verdadeiro homem."
I said so many
Eu disse tantas vezes
righteous things last night.
coisas justas ontem à noite.
Why did you only tell Mr. Chang
Porque é que contou isso apenas ao Sr. Chang?
this one sentence?
Esta única frase?
Did he really say that?
Ele disse mesmo isso?
If you don't speak up,
Se não se manifestar,
no one will think you're mute.
Ninguém vai pensar que é mudo.
A grown son makes his own decisions.
Um filho adulto toma as suas próprias decisões.
No, Mother,
Não, mãe,
you talk, and I'll listen.
Tu falas, e eu escuto.
Although you don't hold any official position,
Embora não ocupe nenhum cargo oficial,
we are now
estamos agora
staying at the Viceroy of Liangjiang's post station.
hospedando-se na estação de correios do Vice-Rei de Liangjiang.
All of this is true.
Tudo isto é verdade.
I don't know many characters,
Não conheço muitas personagens.
but I've lived long enough
Mas já vivi o suficiente.
to have learned
ter aprendido
a thing or two about life.
uma ou duas coisas sobre a vida.
Look at the opera stage.
Observe o palco da ópera.
Those little spirits and soldiers
Aqueles pequenos espíritos e soldados
doing somersaults and handstands
dando cambalhotas e fazendo o pino
put on a lively show.
Apresentaram um espetáculo animado.
But look again,
Mas olhe novamente,
the emperor,
o imperador,
the prime minister,
O primeiro-ministro,
and the generals on stage.
e os generais em palco.
Which one of them is doing somersaults
Qual deles está a dar cambalhotas?
or handstands?
ou parada de mãos?
There's a principle here.
Há aqui um princípio.
What clothes you wear
Que roupas veste
and what position you hold
e qual o cargo que ocupa
determine what you should do.
Determine o que deve fazer.
If you can't understand even this basic point,
Se não consegue compreender nem mesmo este ponto básico,
you seem not to value your life anymore.
Parece que já não dá valor à sua vida.
Yes.
Sim.
You're right.
Tem razão.
I know.
Eu sei.
You're not a fool.
Você não é tolo.
You wouldn't start drinking and visiting brothels
Não começaria a beber e a frequentar bordéis.
as soon as you set foot in Nanjing.
Assim que põe os pés em Nanquim.
I don't believe it.
Não acredito nisso.
Yu'er doesn't believe it either.
Yu'er também não acredita nisso.
What do the viceroys
O que fazem os vice-reis?
want from you?
O que quer de si?
What do they see in you?
O que veem em si?
Simply that you have no backing,
Simplesmente que não tem apoio financeiro.
and you have talent.
E tem talento.
So they can use you as their tool.
Assim, podem usá-lo como ferramenta.
But they are real high officials.
Mas são verdadeiros funcionários de alto escalão.
Even if you help them make Nanjing
Mesmo que os ajude a construir Nanquim
prosperous and magnificent,
próspero e magnífico,
if just one person says
se apenas uma pessoa disser
that they, as high officials,
que eles, como altos funcionários,
drink and visit brothels,
beber e visitar bordéis,
and if the emperor blames them,
E se o imperador os culpar,
they'll need to find a scapegoat
Precisarão de encontrar um bode expiatório.
to deal with the situation.
para lidar com a situação.
Which scapegoat do you think
Em qual deles acha que houve culpa?
would be the most suitable one?
Qual seria a mais adequada?
Then that would be so despicable of them.
Isso seria extremamente desprezível da parte deles.
Pingyuan,
Pingyuan,
I'll just say one thing.
Só vou dizer uma coisa.
Your mother's wisdom far exceeds yours.
A sabedoria da sua mãe supera em muito a sua.
Last night,
Noite passada,
Mr. Chang and I couldn't sleep at all.
O Sr. Chang e eu não conseguimos dormir nada.
We were tossing and turning in bed,
Estávamos a revirar-nos na cama,
trying to figure out how to get you out of this mess.
Estou a tentar descobrir como te tirar dessa enrascada.
I know.
Eu sei.
You want to save the world,
Quer salvar o mundo,
but you can't even save yourself.
Mas nem se consegue salvar.
Who do you think you can possibly save?
Quem acha que pode salvar?
You've dragged us into this.
Você arrastou-nos para isso.
You've made your mother sick with worry.
Deixou a sua mãe doente de preocupação.
Aren't these your fault?
Não são culpa sua?
I didn't think it through.
Não pensei bem nisso.
Mother, you're right.
Mãe, tens razão.
You always
Você sempre
rush headlong into things,
Apressar-se a agir,
with that stubborn personality of yours.
Com essa sua personalidade teimosa.
If you harm yourself,
Se se magoar,
you'll end up dragging Yu'er
Vai acabar arrastando Yu'er
down with you.
Abaixo consigo.
How could I bear that?
Como poderia eu suportar isso?
Mother,
Mãe,
you're so farsighted.
Você é muito previdente.
You
Tu
don't need to be so modest.
Não precisa de ser tão modesto.
Such a brilliant plan
Que plano genial!
is something
é algo
few people in this world could devise.
Poucas pessoas neste mundo seriam capazes de conceber algo assim.
However, these tactics
No entanto, estas táticas
may work in business,
pode trabalhar em negócios,
but in the official circles,
mas nos círculos oficiais,
they're far too dangerous.
São muito perigosos.
You are
Tu és
too conspicuous.
muito chamativo.
As they say, the nail that sticks out gets hammered down.
Como diz o ditado, o prego que se destaca é o que acaba por ser martelado.
When the time truly comes
Quando chegar a altura, de facto,
for execution,
para execução,
exile, or confiscation of property,
exílio, ou confisco de bens,
it will be too late for regrets.
Será tarde demais para arrependimentos.
Stop frightening him.
Pare de o assustar.
Go about your business.
Siga com os seus afazeres.
Be it beheading, exile, or property confiscation,
Seja decapitação, exílio ou confisco de bens,
I'll be with you.
Estarei contigo.
If you restrict him
Se o restringir
from making any move,
de fazer qualquer movimento,
he'll just stay at home every day
Ele simplesmente ficará em casa todos os dias.
watching me embroider.
observando-me bordar.
I won't stand it.
Não vou tolerar isso.
It's a good thing
É uma coisa boa.
he knows now.
Ele já sabe.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
These are banknotes from the Four Major Banks.
Estas são notas dos quatro principais bancos.
They have no markings.
Não possuem nenhuma marcação.
Each is worth 10,000 taels.
Cada uma vale 10.000 taéis.
They can be cashed anywhere.
Podem ser trocados por dinheiro em qualquer lugar.
200,000 taels in total.
200.000 taéis no total.
Please accept them.
Por favor, aceite-os.
My good nephew,
Meu querido sobrinho,
this money
esse dinheiro
is truly a great help to me.
Tem sido uma grande ajuda para mim.
This money is nothing.
Esse dinheiro não é nada.
If it can solve
Se isso puder resolver
your urgent problem,
O seu problema urgente,
I will feel much relieved.
Vou sentir-me muito aliviado(a).
And my matter
E o meu caso
will naturally be easier to resolve.
será naturalmente mais fácil de resolver.
Today, I've received from benevolent merchant Li Qin
Hoje, recebi do benevolente comerciante Li Qin
a donation of
uma doação de
200,000 taels of silver.
200.000 taéis de prata.
This is the receipt from the Liangjiang Viceroy's Office.
Este é o recibo do Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang.
[Donated by Jiangning]
[Doado por Jiangning]
It bears my official seal.
Possui o meu selo oficial.
When I report to His Highness,
Quando me apresentar a Sua Alteza,
there will surely be imperial rewards.
Certamente haverá recompensas imperiais.
For rebuilding Nanjing,
Para a reconstrução de Nanquim,
all merchants who donate
todos os comerciantes que doam
will have their names carved on stone tablets
terão os seus nomes gravados em placas de pedra.
placed at the entrance of the Liangjiang Viceroy's Office.
Colocado à entrada do Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang.
This is an enormous merit indeed.
Este é, de facto, um enorme mérito.
Uncle,
Tio,
my father instructed
O meu pai instruiu
that no receipt is necessary for this money.
que não é necessário apresentar recibo para receber esse dinheiro.
No, no.
Não, não.
This is money for Nanjing.
Este dinheiro vai para Nanquim.
Uncle,
Tio,
you truly are
você realmente é
the renowned Neo-Confucian master,
o conceituado mestre neoconfucionista,
as clean and pure as water,
tão limpo e puro como a água,
with impeccable integrity.
Com uma integridade impecável.
I admire you greatly.
Eu admiro-te muito.
As clean and pure as water,
Tão limpo e puro como a água,
with impeccable integrity?
Com uma integridade impecável?
I'm not so sure.
Não tenho tanta certeza.
When you say these things,
Quando diz estas coisas,
you must mean what you say.
Deve estar falando sério.
I speak these words
Eu profiro estas palavras
not to flatter you.
Não te quero bajular.
I hope you understand.
Espero que compreenda.
A few days ago,
Há alguns dias,
I heard you went with that brother
Ouvi dizer que foi com esse irmão.
of mine, surnamed Gu,
da minha parte, de apelido Gu,
to drink by the Qinhuai River.
beber água nas margens do rio Qinhuai.
You've devoted your life to Neo-Confucianism,
Dedicou a sua vida ao neoconfucionismo,
yet could tarnish your reputation.
mas isso poderia prejudicar a sua reputação.
I'm sure the imperial court
Tenho a certeza que a corte imperial
will understand your difficulties.
Compreenderei as suas dificuldades.
I never expected
Eu nunca esperei
that Li Million would have
que Li Million teria
such a fine son.
Um filho tão bom.
I'm truly envious.
Estou com muita inveja.
You're certainly no ordinary person.
Não é certamente uma pessoa comum.
You've seen these little schemes of mine
Já viu estes meus pequenos planos?
through quite clearly.
de forma bastante clara.
Not at all.
De todo.
Uncle, you are half a sage.
Tio, você é meio sábio.
Until death,
Até à morte,
I must practice virtue with caution.
Devo praticar a virtude com cautela.
Do you think
Você acha?
being a sage is so easy?
Ser sábio é assim tão fácil?
I understand.
Compreendo.
I'm very cautious myself.
Sou muito cauteloso.
About my matter...
Sobre o meu assunto...
In Nanjing now,
Em Nanquim agora,
nothing can be done.
Nada pode ser feito.
The army can't be disbanded.
O exército não pode ser dissolvido.
The soldiers become disgruntled,
Os soldados ficam descontentes,
and discipline breaks down.
e a disciplina desfaz-se.
If trouble breaks out someday,
Se algum dia surgirem problemas,
that would be disastrous.
Isso seria desastroso.
Years of hard work
Anos de trabalho árduo
will be ruined in an instant.
Vai ser arruinado num instante.
Uncle,
Tio,
there's already a solution at hand.
Já existe uma solução disponível.
Look.
Olhar.
These
Estes
are the title deeds for salt fields
são as escrituras dos campos de sal
and management rights to salt stores,
e direitos de gestão sobre os depósitos de sal,
[Tax Receipt]
[Recibo Fiscal]
mortgaged or sold
hipotecado ou vendido
to my father,
Ao meu pai,
when he was doing business with others.
quando estava a fazer negócios com outras pessoas.
[Li Million shall have 10 and a half shares.]
[Li Million terá dez ações e meia.]
Now that peace has returned,
Agora que a paz regressou,
you should give us instructions
Deve dar-nos instruções.
on how to proceed with them.
sobre como proceder com os mesmos.
I'll follow your orders.
Vou seguir as suas ordens.
If this matter is settled,
Se esta questão for resolvida,
that small amount of money for you
esta pequena quantia de dinheiro para si
is certainly nothing.
Certamente não é nada.
Can Li Million handle
Será que Li Million consegue lidar com isso?
all these businesses?
todos estes negócios?
Doesn't he find it exhausting?
Ele não acha isso exaustivo?
When my father's business grows,
Quando os negócios do meu pai crescerem,
helping you with your affairs
ajudando-o com os seus assuntos
will make us stand even stronger.
isso nos tornará ainda mais fortes.
Merchants stabilize the realm
Os mercadores estabilizam o reino.
by only using gold and silver as weapons,
utilizando apenas o ouro e a prata como armas,
nothing compared to your dominance.
Nada comparado com o seu domínio.
Your Excellency.
Sua Excelência.
Where did you go this morning?
Onde foi esta manhã?
I just delivered an elegiac couplet.
Acabei de entregar um dístico elegíaco.
At the madam's grave,
No túmulo da madame,
I cried a bit.
Eu chorei um bocadinho.
You didn't even know her.
Você nem a conhecia.
How could you possibly cry?
Como poderia chorar?
Well, Your Excellency, you wrote the elegiac couplet.
Ora, Vossa Excelência, escreveu o dístico elegíaco.
I just shed a few tears.
Acabei de derramar algumas lágrimas.
Consider it a complimentary service.
Considere-o um serviço gratuito.
Besides,
Para além de,
I was genuinely moved.
Fiquei genuinamente comovido.
Moved by what?
Movido porquê?
She was old enough
Ela já tinha idade suficiente.
to be your mother.
Para ser sua mãe.
You're so kind
Você é muito amável.
to give me all the credit.
Para me dar todo o crédito.
Yesterday,
Ontem,
half the girls from the brothels
metade das raparigas dos bordéis
all rushed to my house.
Todos correram para a minha casa.
It made my mother so angry
Isso deixou a minha mãe furiosa.
that she told everyone to ignore me.
Ela disse a todos para me ignorarem.
My wife directly
A minha esposa diretamente
banished me to sleep in the hall for the night.
Mandaram-me dormir no corredor durante a noite.
I'm toiling for our country,
Estou a trabalhar arduamente pelo nosso país,
which is one thing,
O que é uma coisa,
but to end up with such a result...
mas chegar a um resultado destes...
When I think about it,
Quando penso nisso,
I feel so wronged.
Sinto-me tão injustiçada.
You set me up,
Você armou-me uma cilada,
so I had to get back at you.
Então tive de me vingar de ti.
Alright,
Tudo bem,
I'll write a letter soon
Escreverei uma carta em breve.
to explain everything clearly.
Para explicar tudo de forma clara.
I'll tell your mother
Vou contar à sua mãe.
it was official business.
Tratava-se de um assunto oficial.
Don't feel wronged because of me.
Não se sinta injustiçado(a) por minha causa.
But my mother also said
Mas a minha mãe também disse
if it's truly for the benefit of Jiangnan's people,
Se for realmente para o benefício do povo de Jiangnan,
then it's acceptable.
Portanto, é aceitável.
As long as you
Contanto que você
can ensure my family's safety,
pode garantir a segurança da minha família,
I'm willing to sacrifice myself completely
Estou disposto a sacrificar-me completamente.
without hesitation.
Sem hesitar.
Of course.
Claro.
Confucius said,
Confúcio disse,
"How do we know the future won't be better than the present?"
"Como podemos ter a certeza de que o futuro não será melhor do que o presente?"
[1,000 taels]
[1.000 taéis]
Li Qin
Li Qin
has delivered 200,000 taels of silver.
entregou 200.000 taéis de prata.
I'm thinking
Estou a pensar
of allocating 100,000 taels
de alocar 100.000 taéis
to the Jinling Publishing House
para a Editora Jinling
to ensure the "Complete Library of the Four Treasuries"
para garantir a "Biblioteca Completa dos Quatro Tesouros"
is properly printed.
Está impresso corretamente.
As for the remaining 100,000 taels,
Quanto aos restantes 100.000 taéis,
I'll keep 30,000 to 50,000
Vou ficar com 30.000 a 50.000.
to renovate the Qinhuai River
para renovar o rio Qinhuai
by widening the waterway,
alargando a via navegável,
dredging it, and repairing buildings.
dragando-o e reparando edifícios.
The money that's left
O dinheiro que sobrou
will be used to repair examination halls
Será utilizado para reparar as salas de exame.
and fix roads.
e reparar estradas.
As you mentioned, the way of pen and sword demands
Como referiu, o caminho da caneta e da espada exige
a balance between tension and relaxation.
um equilíbrio entre a tensão e o relaxamento.
That's what it means, right?
É isso que significa, certo?
You're brilliant, Your Excellency.
Vossa Excelência é brilhante.
I'll definitely keep a close eye on
Com certeza ficarei de olho em
the Jinling Publishing House.
A Editora Jinling.
I plan to—
Planeio—
Wait, wait.
Espere, espere.
Don't try to avoid work.
Não tente evitar o trabalho.
No,
Não,
how is this avoiding work?
Como é que isso é evitar o trabalho?
Proofreading catalogs.
Revisão de catálogos.
Comparing editions.
Comparando edições.
It's an important task.
É uma tarefa importante.
This isn't something you need to do.
Não precisa de fazer isso.
There are plenty of idle scholars around.
Existem muitos académicos ociosos por aí.
Don't worry about it.
Não se preocupe com isso.
Let me ask you.
Deixe-me perguntar-lhe.
Do you understand salt administration?
Percebe de administração de sal?
Not at all.
De todo.
You can learn if you don't.
Pode aprender mesmo que não queira.
Before you came, I heard
Antes de chegares, eu ouvi
that you were excellent at selling tea.
Que era excelente a vender chá.
A master in that field.
Um mestre nesta área.
How hard could it be to understand salt administration?
Quão difícil poderia ser compreender a administração de sal?
This Li Million,
Este Li Million,
using the military expense reimbursement issue,
utilizando a questão do reembolso das despesas militares ,
wants me to support him.
quer que eu o apoie.
He spent several years
Ele passou vários anos
and has actually managed
e de facto conseguiu
to get all of Jiangnan's salt stores
obter todos os stocks de sal de Jiangnan
and salt fields
e salinas
under his control.
sob o seu controlo.
He's forcing me
Ele está a forçar-me
to approve it.
aprová-lo.
Isn't this equivalent to putting all the nation's taxes
Não será isso equivalente a colocar todos os impostos da nação em jogo?
into
em
his hands?
as mãos dele?
How dangerous!
Que perigoso!
But this Li Million
Mas este Li Million
really has an eye for business.
Tem um faro incrível para os negócios.
Impressive.
Impressionante.
Very impressive.
Muito impressionante.
Why?
Porquê?
Are you scared?
Está com medo?
The state has always used salt licenses
O estado sempre utilizou licenças para a extração de sal.
as monopoly rights
como direitos de monopólio
given to salt merchants.
concedido aos comerciantes de sal.
They pay taxes every year.
Pagam impostos todos os anos.
In the past,
No passado,
this was a good method.
Este foi um bom método.
But after years of peace,
Mas depois de anos de paz,
these salt merchants have become extremely greedy.
Estes comerciantes de sal tornaram-se extremamente gananciosos.
They just appease the imperial court
Apenas apaziguam a corte imperial.
while raising prices as they please.
enquanto aumentam os preços como bem entendem.
In provinces affected by war,
Nas províncias afetadas pela guerra,
salt prices are higher than rice prices.
Os preços do sal são mais elevados do que os preços do arroz.
In my opinion,
Na minha opinião,
we shouldn't hand these things
Não devemos entregar estas coisas.
over to him.
A palavra agora é dele.
The people's money should be earned by the people.
O dinheiro do povo deve ser ganho pelo povo.
The state shouldn't create a monster
O Estado não devia criar um monstro.
that devours everything in sight.
que devora tudo à vista.
Your Excellency.
Sua Excelência.
If it's about capital
Se for uma questão de capital
or ability,
ou habilidade,
I'm truly no match
Eu realmente não tenho a mínima hipótese.
for Li Million.
Para Li Million.
I appreciate your favor,
Agradeço o seu favor.
but I really
mas eu realmente
can't handle this matter.
Não consigo lidar com essa questão.
Desertion in the face of duty
Deserção perante o dever
is punishable by death.
é punível com a pena de morte.
I know
Eu sei
you two are old acquaintances.
Vocês os dois são velhos conhecidos.
If you handle this matter well for me,
Se lidar bem com esta questão para mim,
I'll grant you an official rank.
Vou conceder-lhe uma patente oficial.
Well...
Bem...
If you fail,
Se falhar,
military law will deal with you.
A lei militar tratará consigo.
[Righteous and Diligent]
[Justo e Diligente]
Please, no formalities.
Por favor, sem formalidades.
Let's go through things one by one.
Vamos analisar as coisas uma a uma.
[Righteous and Diligent]
[Justo e Diligente]
Now,
Agora,
Westerners from over a dozen countries
Ocidentais de mais de uma dezena de países
have sent official documents to Liangjiang.
Enviei documentos oficiais para Liangjiang.
First,
Primeiro,
they demand the restoration of their churches.
Exigem a restauração de suas igrejas.
Second,
Segundo,
they want to conduct business here.
Eles querem fazer negócios aqui.
Ever since the "Treaty of Nanjing" was signed,
Desde a assinatura do "Tratado de Nanquim",
[Righteous and Diligent]
[Justo e Diligente]
all countries have demanded equal trading rights.
Todos os países exigiram a igualdade de direitos comerciais.
This is a massive change
Essa é uma mudança enorme.
unprecedented in our thousand-year history.
Sem precedentes na nossa história milenar.
No one knows
Ninguém sabe
what we should do.
O que devemos fazer.
Which of you has experience
Qual de vós tem experiência?
in foreign affairs
em assuntos externos
and can negotiate with them?
E posso negociar com eles?
Your Excellency.
Sua Excelência.
I'd like to try.
Eu gostaria de experimentar.
Mr. Li.
Senhor Li.
Your family has done business with Westerners before.
A sua família já fez negócios com ocidentais antes.
But Mr. Gu has experience too.
Mas o Sr. Gu também tem experiência.
Why don't you two
Porque é que vocês os dois não fazem isso?
take on this matter together,
Vamos abordar esta questão em conjunto,
so you can support each other?
Para que se possam apoiar mutuamente?
Yes.
Sim.
The main principle lies in
O princípio fundamental reside na
equal treatment and upholding proper dignity.
tratamento igualitário e o respeito pela dignidade apropriada.
Please instruct me, Your Excellency.
Por favor, dê-me as instruções, Vossa Excelência.
When dealing with them,
Ao lidar com eles,
you can't use that superior attitude
Não pode usar essa atitude de superioridade.
of the Celestial Empire
do Império Celeste
or be arrogant.
Ou seja, seja arrogante.
Their ironclad warships and cannons
Os seus navios de guerra blindados e canhões
are not just for show.
Não são apenas para exibição.
But there's no need to fear them blindly.
Mas não há necessidade de os temer cegamente.
Reasonable matters
Questões razoáveis
must be handled properly.
deve ser tratado adequadamente.
As for doing business...
Quanto a fazer negócio...
When trading in Liangjiang,
Ao negociar em Liangjiang,
I have just one rule
Eu só tenho uma regra.
for you
para ti
that you must win;
que deve vencer;
losing is not an option.
Perder não é uma opção.
Set boundaries for them.
Estabeleça limites para os mesmos.
Don't let them do as they please.
Não os deixe fazer o que bem entenderem.
Li Qin,
LiQin,
since you're an imperial court candidate intendant,
uma vez que é candidato a intendente da corte imperial,
you should wear your official robes.
Deve usar as suas vestes oficiais.
Yes.
Sim.
[Righteous and Diligent]
[Justo e Diligente]
As for the second matter,
Quanto à segunda questão,
the imperial court has issued an edict
A corte imperial emitiu um édito.
to restore the salt and iron monopoly.
para repor o monopólio do sal e do ferro.
Most of the national tax revenue
A maior parte da receita fiscal nacional
comes from salt administration.
provém da administração de sal.
So we need to quickly calculate,
Portanto, precisamos de calcular rapidamente.
in the Jiangnan region,
na região de Jiangnan,
whether these salt fields have title deeds
se estes campos de sal têm títulos de propriedade
and their owners are still alive
e os seus donos ainda estão vivos
and how many salt stores there are.
e quantos depósitos de sal existem.
Currently in the Seven Provinces of Jiangnan,
Atualmente nas Sete Províncias de Jiangnan,
salt is more expensive than rice.
O sal é mais caro que o arroz.
This is absolutely unacceptable.
Isto é absolutamente inaceitável.
Except for these two,
Com excepção destes dois,
the rest of you go immediately
O resto de vocês, vão imediatamente.
and form groups
e formar grupos
to investigate the situation
investigar a situação
in each province and county.
em cada província e condado.
Don't delay the imperial court's business.
Não atrase os assuntos da corte imperial.
Yes.
Sim.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
The inn
A pousada
where you stay now
onde está hospedado agora
has walls that are like glass.
Tem paredes que são como de vidro.
Who knows how many eyes
Quem sabe quantos olhos
are watching you?
Estão a observar-te?
Do you realize?
Você percebe?
That old fox wants us to fight like roosters.
Aquela raposa velha quer que briguemos como galos.
He wants us to fight to the death.
Ele quer que lutemos até à morte.
And when we're both exhausted,
E quando ambos estivermos exaustos,
he'll be even less likely
Será ainda menos provável que ele o faça.
to give up the salt fields.
desistir das salinas.
You have shops and title deeds,
Tem lojas e títulos de propriedade,
all purchased with your hard-earned money.
Tudo comprado com o dinheiro que ganhou com muito esforço.
What are you afraid of?
Do que tem medo?
If the imperial court were reasonable,
Se a corte imperial fosse razoável,
I wouldn't be afraid at all.
Eu não teria medo nenhum.
But the problem is they're not reasonable.
Mas o problema é que não são razoáveis.
These papers in my hand
Estes papéis que tenho em mãos
are no different
não são diferentes
from a pile of trash.
de uma pilha de lixo.
This place
Este lugar
is far too dangerous.
É muito perigoso.
You really shouldn't get involved here.
Não deveria realmente se envolver nisso.
You think I want to?
Acha que eu quero?
He's brought my entire family here.
Ele trouxe toda a minha família para aqui.
I have no choice but to join in
Não tenho outra opção senão participar.
this cockfight now.
Esta rinha de galos agora.
We need to come up with a plan.
Precisamos de elaborar um plano.
We can't let that old man
Não podemos deixar que aquele velho...
play us like fools.
Façam-nos de bobos.
I hope you're telling the truth.
Espero que esteja a dizer a verdade.
Look,
Olhar,
that old guy is quite something.
Aquele velho é uma figura e tanto.
We haven't even entered the cockfighting arena yet,
Ainda nem sequer entrámos na arena das lutas de galos,
and we're already suspicious of each other.
E já estamos desconfiados um do outro.
Exactly.
Exatamente.
According to the "Treaty of Nanjing"
De acordo com o "Tratado de Nanquim"
and the "Treaty of Wangxia,"
e o "Tratado de Wangxia",
we believe
acreditamos
that in an open commercial framework,
que num contexto comercial aberto,
all nations should receive equal treatment.
Todas as nações devem receber tratamento igualitário.
Currently, regarding commercial matters,
Atualmente, em matéria comercial,
there's no way to further deepen our relationship.
Não há como aprofundar ainda mais a nossa relação.
This would be a loss
Isso seria uma perda.
for both parties.
para ambas as partes.
What do you mean
O que queres dizer
by going further, Your Excellency?
Indo mais além, Vossa Excelência?
What do you mean by going further?
O que quer dizer com ir mais longe?
[British Envoy]
[Enviado Britânico]
In businesses such as silk, textile,
Em setores como o da seda, o têxtil,
tea,
chá,
and medicinal herb,
e erva medicinal,
we are qualified
Somos qualificados.
and should be permitted
e deveria ser permitido
to make independent investments in China.
Fazer investimentos independentes na China.
We want to establish our own textile factories,
Queremos criar as nossas próprias fábricas têxteis.
banks,
bancos,
and pharmacies.
e farmácias.
Is that right?
Está correto?
Yeah.
Sim.
As for independent investment,
Quanto ao investimento independente,
we don't have
não temos
sufficient authority now.
autoridade suficiente agora.
You may need to go
Pode precisar de ir
to the Office of General Management in the capital.
ao Gabinete da Administração Geral na capital.
In the Liangjiang area,
Na região de Liangjiang,
no one dares to make a decision now.
Ninguém se atreve a tomar uma decisão agora.
We have our own textile factories.
Temos as nossas próprias fábricas têxteis.
In Jiangnan,
Em Jiangnan,
we have many silk-reeling factories.
Temos muitas fábricas de fiação de seda.
They have textile factories.
Possuem fábricas têxteis.
And there are many filature factories in Jiangnan as well.
E também existem muitas fábricas de filamentos em Jiangnan.
Okay.
Ok.
Let me show you something, alright?
Deixa-me mostrar-te uma coisa, tá bom?
Bring it up.
Fale sobre isso.
Let me introduce this today. This is my honor.
Permitam-me apresentar isto hoje. É uma honra para mim.
Here,
Aqui,
I'm honored to present
É uma honra apresentar
the greatest invention
a maior invenção
in the world,
no mundo,
the Spinning Jenny.
a Jenny fiando.
It was invented in Lancashire, England
Foi inventado em Lancashire, Inglaterra.
by James Hargreaves
Por James Hargreaves
and named after his daughter.
e recebeu o nome em homenagem à sua filha.
It marks the magnificent beginning
Isto marca um começo magnífico.
of the Industrial Revolution.
da Revolução Industrial.
This machine can simultaneously
Esta máquina pode simultaneamente
spin 80 spindles.
Rodar 80 fusos.
After numerous modifications,
Após inúmeras modificações,
it now runs on steam power.
Agora funciona com energia a vapor.
Well, we have this kind of machine
Bem, nós temos esse tipo de máquina.
working in 300 textile factories
a trabalhar em 300 fábricas têxteis
in Cape Town.
Na Cidade do Cabo.
Currently in Cape Town,
Atualmente na Cidade do Cabo,
there are 300 textile factories.
Existem 300 fábricas têxteis.
It's not just a machine.
Não é apenas uma máquina.
It's a monster.
É um monstro.
Believe me,
Acredite em mim,
all the silk in China
toda a seda da China
can't satisfy its appetite.
não consegue satisfazer o seu apetite.
The fabric it produces
O tecido que produz
is high-density,
é de alta densidade,
inexpensive,
barato,
and beautiful.
e linda.
Does that mean
Isso significa
when this monster comes in,
Quando este monstro entrar,
all silk workers in the Seven Provinces of Jiangnan
todos os trabalhadores da seda nas Sete Províncias de Jiangnan
will starve?
morrerão de fome?
Okay.
Ok.
Don't have to worry about.
Não precisa de se preocupar com isso.
We need a lot of workers.
Precisamos de muitos trabalhadores.
He says they can come
Ele diz que podem vir
to work for us.
para trabalhar para nós.
We also have pharmaceutical, printing,
Temos também empresas farmacêuticas, de impressão,
manufacturing, and metallurgy industries.
indústrias transformadoras e metalurgia.
We need a large workforce.
Precisamos de uma grande força de trabalho.
This is outrageous!
Isto é um absurdo!
Is this what you call a business negotiation?
É a isto que vocês chamam negociação comercial?
You claim you need business equality
Alega que precisa de igualdade empresarial.
and free trade.
e o livre comércio.
What is this really?
O que é isto, afinal?
Destroying Chinese factories
Destruindo fábricas chinesas
and buying Chinese people
e comprando chineses
as cheap labor?
como mão de obra barata?
Getting angry with them won't help.
Ficar zangado com eles não vai ajudar.
Viceroy's Office
Gabinete do Vice-Rei
has no solution.
Não tem solução.
That's why they passed the buck to us.
Por isso, atiraram a responsabilidade para nós.
If we just leave like this,
Se formos embora assim,
will they have any solution?
Terão alguma solução?
Okay.
Ok.
And what's your final word
E qual é a sua palavra final?
of this negotiation?
desta negociação?
Please give us
Por favor, dê-nos
a final answer.
Uma resposta final.
Because this
Porque isto
is the last negotiation.
é a última negociação.
I can give him an answer right away.
Posso dar-lhe uma resposta imediatamente.
But I need to confirm one thing.
Mas preciso de confirmar uma coisa.
As for so-called equal opportunity,
Quanto à chamada igualdade de oportunidades,
does it mean our merchants
Isto significa que os nossos comerciantes
can be fully permitted
pode ser totalmente permitido
to go to your country to do business?
Ir ao seu país fazer negócios?
Since we have equal opportunities,
Uma vez que temos oportunidades iguais,
does that mean
Isso significa
they can also
também podem
do business in your country as well?
Também faz negócios no seu país?
You're welcome
Não tens de quê
in London,
Em Londres,
Washington,
Washington,
and the African colonies.
e as colónias africanas.
He says you're welcome to go to London,
Ele diz que é bem-vindo para ir a Londres.
Washington,
Washington,
and their colonies
e suas colónias
all over Africa.
em toda a África.
The opportunities are equal.
As oportunidades são iguais.
God will always give money
Deus dará sempre dinheiro.
to the greediest people.
Para as pessoas mais gananciosas.
Tell them to spare us this nonsense.
Digam-lhes para nos pouparem desse absurdo.
No need to translate this.
Não precisa de traduzir isso.
I want to clarify one more thing.
Gostaria de esclarecer mais uma coisa.
What if these industries
E se estas indústrias
they want to operate in
Eles querem operar em
have no business opportunities left
já não tenho oportunidades de negócio.
in our country?
No nosso país?
You are officials.
Vocês são autoridades.
You're not businesspeople then.
Então vocês não são empresários.
He says
Ele diz
you are officials, not merchants.
Vocês são funcionários públicos, não comerciantes.
Tell him
Diga-lhe
these two people before him
estas duas pessoas diante dele
are not officials at all
não são funcionários de forma alguma
but genuine merchants from the Qing Empire.
mas genuínos comerciantes do Império Qing.
The silk industry,
A indústria da seda,
the pharmaceutical industry,
a indústria farmacêutica,
and the tea industry they want
e a indústria do chá que querem
have no room
não tenho espaço
for further investment
para investimentos adicionais
in our country.
no nosso país.
Even if Jiangnan makes an exception,
Mesmo que Jiangnan abra uma exceção,
in the end,
no fim,
they'll still return empty-handed.
Ainda voltarão de mãos vazias.
You go ahead. Come on.
Pode ir em frente. Vamos lá.
I'm so angry at them,
Estou muito zangado com eles.
you know?
Sabes?
Can this be called a negotiation?
Isto pode ser chamado de negociação?
Isn't this just
Não é simplesmente isso?
a routine notification to us?
Uma notificação de rotina para nós?
It's like a robber
É como um ladrão.
telling us
dizendo-nos
if they can take some money to spend!
Se puderem levar algum dinheiro para gastar!
Isn't that the point?
Não é essa a intenção?
I want to...
Eu quero...
I want to shoot them dead.
Quero matá-los a tiro.
Let's go. Let's go.
Vamos lá. Vamos lá.
Let's go back and discuss.
Vamos voltar atrás e discutir o assunto.
No, help me walk.
Não, ajude-me a andar.
Let's go.
Vamos.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang]
In the 22nd year of the Daoguang reign (1842),
No 22º ano do reinado de Daoguang (1842),
the 13 Trading Houses were abolished.
As 13 Casas de Comércio foram abolidas.
The country's doors were thrown open
As portas do país foram escancaradas.
with Westerners rushing in for profit.
com os ocidentais a afluir em busca de lucro.
Western merchants are backed by gunboats,
Os comerciantes ocidentais são apoiados por canhoneiras,
like wolves wanting to devour our Qing Empire.
como lobos que querem devorar o nosso Império Qing.
If these Westerners open their factories,
Se estes ocidentais abrirem as suas fábricas,
all the weavers in the Seven Provinces of Jiangnan
todos os tecelões das Sete Províncias de Jiangnan
will be ruined.
Vai ficar arruinado.
They'll all have to go
Todos eles terão de ir embora.
to their factories
para as suas fábricas
and become their slaves.
e se tornarem seus escravos.
With our large population,
Com a nossa grande população,
how could everyone willingly
Como poderiam todos, de livre e espontânea vontade?
become their slaves?
Tornar-se seus escravos?
Have you seen these photos before?
Já viu estas fotos antes?
What's the point of whether I've seen them or not?
Qual a importância de eu os ter visto ou não?
If these words are said
Se estas palavras forem ditas
to those officials in the capital,
aos funcionários da capital,
they'll definitely say,
Eles certamente dirão:
"You only value frivolous skills."
"Só valoriza as habilidades superficiais."
Say more
Diga mais
and you'll lose your position.
e perderá o seu emprego.
Liangjiang
Liangjiang
is different from the imperial court, after all.
É diferente da corte imperial, afinal.
After all these years,
Depois de todos estes anos,
nothing has changed at all.
Absolutamente nada mudou.
You're right.
Tem razão.
Those officials in the imperial court
Estes funcionários da corte imperial
see no evil
não veja o mal
and hear no evil.
e não ouça o mal.
Look at these viceroys in Jiangnan.
Observem estes vice-reis em Jiangnan.
Who would talk about this?
Quem falaria sobre isso?
They all stick to Neo-Confucianism as it's the safest.
Todos eles se agarram ao neoconfucionismo por ser o mais seguro.
I'm a businessman.
Sou homem de negócios.
The quickest way
O caminho mais rápido
is to spend money
é gastar dinheiro
to buy the machines
para comprar as máquinas
and set up factories.
e montaram fábricas.
At worst, I'll spend more money
Na pior das hipóteses, gastarei mais dinheiro.
to hire foreign technicians
contratar técnicos estrangeiros
to teach us.
para nos ensinar.
Don't say such things in my house.
Não diga essas coisas em minha casa.
We still need to learn their methods.
Ainda precisamos de aprender os métodos deles.
If one day,
Se um dia,
Westerners stop selling machines to us,
Ocidentais, parem de nos vender máquinas.
what will we do then?
O que faremos então?
This talk is getting more outrageous.
Esta conversa está cada vez mais absurda.
If this reaches the capital,
Se este chegar à capital,
it'll cause more trouble than my visit to the Qinhuai River.
Vai causar mais problemas do que a minha visita ao rio Qinhuai.
Report!
Relatório!
Urgent report!
Denúncia urgente!
There's a disaster!
Ocorreu um desastre!
[Nantong coastal embankment breaches— water floods, disaster worsens]
[Rompimento do dique costeiro de Nantong — inundações, o desastre agrava-se]
Let's go.
Vamos.
Has the County Magistrate of Nantong Prefecture arrived?
O magistrado do condado da prefeitura de Nantong já chegou?
How many victims are there?
Quantas vítimas existem?
Has there been any unrest?
Houve algum distúrbio?
Lord Gu.
Senhor Gu.
Zhongdeng.
Zhongdeng.
You scared me to death!
Pregaste-me um susto danado!
I thought
Eu pensei
a Westerner had come in.
Um ocidental tinha entrado.
When I was in India,
Quando estive na Índia,
I found a British tailor
Encontrei um alfaiate britânico
to make this outfit.
para compor esta roupa.
I only dare to wear it for fun.
Só me atrevo a usá-lo por diversão.
Just now outside,
Agora mesmo lá fora,
I scared everyone on the street.
Assustei toda a gente na rua.
You've just returned from India?
Acabou de voltar da Índia?
Come on, come in.
Vamos, entre.
Come inside and tell me
Entre e conte-me
about your experiences.
sobre as suas experiências.
I'm all ears.
Estou todo ouvidos.
Why?
Porquê?
Are you also planning to go abroad
Também planeia ir para o exterior?
to do business with them?
Fazer negócio com eles?
It's a long story.
É uma longa história.
In short, the current situation
Em síntese, a situação atual
is extremely critical.
é extremamente crítico.
Master.
Mestre.
The masters of the Four Major Banks from the capital have arrived.
Chegaram os diretores dos quatro principais bancos da capital.
Four Major Banks,
Quatro grandes bancos,
such a prestigious name.
Um nome tão prestigiado.
What is it?
O que é?
You all came together?
Vocês uniram-se todos?
Without any prior notice.
Sem aviso prévio.
Come.
Vem.
Have a seat, please.
Por favor, sente-se.
Master Li.
Mestre Li.
Thanks to you,
Graças a si,
our Four Major Banks
os nossos quatro principais bancos
are close to shutting down.
estão prestes a fechar.
Soon, the four of us will be unemployed
Em breve, estaremos os quatro desempregados.
and will have to beg you for a meal.
e terá de implorar por uma refeição.
A sum of money arrived
Chegou uma quantia em dinheiro.
at the Jiangnan Silk Merchant House yesterday,
ontem na Casa dos Comerciantes de Seda de Jiangnan ,
which I've left untouched for now.
que deixei intocado por enquanto.
Why didn't you use it?
Por que razão não o usou?
Don't you love
Você não ama?
exchanging it for British pounds?
Trocar por libras esterlinas?
Just deposit it in the Xianghe Trade House.
Basta depositar na Casa de Comércio Xianghe.
I'll deposit it when I've saved enough.
Depositarei o dinheiro quando tiver poupado o suficiente.
Third Brother, Third Brother.
Terceiro irmão, terceiro irmão.
Come.
Vem.
Have a seat.
Sente-se.
Since you've withdrawn all the silver,
Já que retirou toda a prata,
if the Four Major Banks collapse,
Se os quatro maiores bancos entrarem em colapso,
who would dare to do business with you?
Quem se atreveria a fazer negócio consigo?
You're all red-faced
Estão todos vermelhos de vergonha.
just because of the withdrawl?
Só por causa da retirada?
Come on, sit down.
Vá, sente-se.
Please sit.
Por favor, sente-se.
Everyone.
Toda a gente.
In the past, power belonged to the imperial court.
No passado, o poder pertencia à corte imperial.
Back then,
Naquela época,
we could do business without any effort.
Poderíamos fazer negócios sem qualquer esforço.
But after so many years of war,
Mas, depois de tantos anos de guerra,
do you still think
Ainda acha?
the power remains with the imperial court?
O poder mantém-se com a corte imperial?
If you think that way,
Se pensa dessa forma,
within 3 years,
no prazo de 3 anos,
every one of you
cada um de vós
will have to pack up and leave.
Vou ter de arrumar as minhas coisas e ir embora.
When I went over there and saw it,
Quando lá fui e vi,
we had already
já tínhamos
been outflanked by Westerners.
foram ultrapassados ​​pelos ocidentais.
The Westerners...
Os ocidentais...
The Westerners in Darjeeling
Os ocidentais em Darjeeling
have planted hundreds of thousands of acres of green tea.
plantaram centenas de milhares de hectares de chá verde.
The seedlings
As mudas
were stolen from us.
foram-nos roubados.
I was completely shocked.
Fiquei completamente chocado.
And over there,
E ali,
they don't care about pre-Qingming picking
Não se importam com escolhas pré-Qingming.
or roasting at all.
ou assar de qualquer forma.
They just dry fresh leaves
Apenas secam folhas frescas.
in the sun
ao sol
and give them a quick bake.
e dê-lhes uma rápida assada.
That's not so bad.
Não é assim tão mau.
What do you mean by "not so bad"?
O que quer dizer com "não tão mau"?
Do you know
Você sabe
the Westerners
os ocidentais
brew tea with hot milk?
Preparar chá com leite quente?
They even add sugar
Até adicionam açúcar.
and rose petals.
e pétalas de rosa.
It made my mouth so sour
Deixou-me a boca muito azeda.
I couldn't even tell what I was drinking.
Eu nem sequer conseguia dizer o que estava a beber.
But
Mas
Indian tea is cheap
O chá indiano é barato.
and sold in large quantities.
e vendida em grandes quantidades.
The Westerners prefer their products.
Os ocidentais preferem os seus produtos.
If you ask me,
Se me perguntar,
we need to find another way.
Precisamos de encontrar outra forma.
The war just ended,
A guerra acabou de terminar,
and the Westerners want to take over the tea, silk,
e os ocidentais querem dominar o chá, a seda,
and medicine businesses.
e empresas farmacêuticas.
The Liangjiang government
O governo de Liangjiang
wants us to fight a commercial battle
quer que travemos uma batalha comercial
against Westerners on Liangjiang territory.
contra ocidentais no território de Liangjiang.
They say we must win
Dizem que temos que vencer.
and can't lose.
e não pode perder.
What does that mean?
O que significa?
What they are doing now
O que estão a fazer agora
is buying in bulk
é comprar em grandes quantidades
and driving prices down.
e reduzindo os preços.
Do you know?
Você sabe?
Today at the Liangjiang Viceroy's Office,
Hoje, no Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang,
I was looking through the accounts.
Eu estava a analisar as contas.
Their foreign agents
Os seus agentes estrangeiros
have bought up 70-80% of cocoons
compraram 70 a 80% dos casulos.
from Lianghu, Liangguang,
de Lianghu, Liangguang
and East and West Zhejiang.
e Zhejiang Oriental e Ocidental.
Do you understand
Você entende
what 70-80% means?
O que significa 70-80%?
So many.
Tantos.
They're making such a big move
Estão a fazer uma mudança muito grande.
just to set their own prices.
apenas para definirem os seus próprios preços.
If in the future,
Se no futuro,
tea, silk, and medicine
chá, seda e medicamentos
are all priced by Westerners,
todos os preços são calculados pelos padrões ocidentais.
how is that any different
Qual a diferença?
from generals surrendering our territory?
De generais que entregam o nosso território?
That's why I say we're in imminent danger.
Por isso digo que estamos em perigo iminente.
The crisis is upon us.
A crise chegou.
This is no joking matter.
Isto não é uma brincadeira.
You mean
Você quer dizer
the imperial court is in imminent danger?
A corte imperial corre perigo iminente?
It's the entire country
É o país inteiro.
that's in imminent danger.
que está em perigo iminente.
I hold no love for this regime,
Não tenho qualquer simpatia por este regime.
but my heart belongs to this land.
Mas o meu coração pertence a esta terra.
Whenever I see
Sempre que vejo
those Westerners' spinning machines
aquelas máquinas de fiar dos ocidentais
and steam engines,
e máquinas a vapor,
I feel deeply alarmed.
Sinto-me profundamente alarmado.
One of their spinning machines
Uma das suas máquinas de fiar
is equal to 80 of our weavers.
é equivalente a 80 dos nossos tecelões.
Their efficiency is more than 10 times ours.
A eficiência deles é mais de 10 vezes superior à nossa.
Powered by steam engines,
Movidos por motores a vapor,
they can operate year-round,
Podem operar durante todo o ano,
day and night without stopping.
De dia e de noite, sem parar.
You know,
Sabes,
for Westerners to build factories in China,
para os ocidentais construírem fábricas na China,
the costs are incredibly low.
Os custos são incrivelmente baixos.
In the future, our workers
No futuro, os nossos trabalhadores
will be
vai ser
slaves in their factories
escravos nas suas fábricas
for their entire lives,
para toda a vida,
or
ou
there will be
haverá
an even greater disaster.
um desastre ainda maior.
This is just the textile industry.
Isto refere-se apenas à indústria têxtil.
As for all the others,
Quanto a todos os outros,
I dare not imagine.
Não me atrevo a imaginar.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
you truly haven't
não tem realmente
wasted your time in officialdom.
Perdeu tempo na burocracia.
Every word shows your concern for our country and people.
Cada palavra demonstra a sua preocupação com o nosso país e com o nosso povo.
You make me feel ashamed.
Fazes-me sentir vergonha.
When I was growing tea in Anhui before,
Quando antes cultivava chá em Anhui,
I was still fighting with the head of the Tea Merchants' Association,
Eu ainda estava a lutar com o chefe da Associação dos Comerciantes de Chá.
squabbling among ourselves.
a lutar entre nós.
Back then, I thought
Naquela altura, eu pensava
I was so clever.
Eu era muito esperto.
But when I went to Jiangning,
Mas quando fui a Jiangning,
in less than 10 days,
Em menos de 10 dias,
I felt completely inadequate.
Sentia-me completamente inadequada.
The French, the British,
Os franceses, os ingleses,
and the Portuguese
e os portugueses
mobilize their entire nations
mobilizar as suas nações inteiras
to do business with us,
Para fazer negócios connosco,
using the most advanced technology,
Utilizando a tecnologia mais avançada,
the finest weapons,
as melhores armas,
and the toughest attitudes.
e as atitudes mais intransigentes.
What do they want?
O que querem?
They want to hollow out the Qing Empire.
Querem esvaziar o Império Qing.
And what about us?
E quanto a nós?
We're still in a daze,
Ainda estamos atordoados.
not taking them seriously,
não os levando a sério,
fantasizing the Qing Empire,
fantasiando sobre o Império Qing,
and looking down on everything.
e olhando para tudo de cima.
There is no future.
Não há futuro.
There are no draft banks anymore.
Já não existem bancos de cheques.
And there's no Li Million anymore.
E Li Million já não existe.
Can't you see?
Não consegue ver?
They're now using guns and cannons
Agora estão a usar armas de fogo e canhões.
to force us into business.
para nos obrigar a entrar no mundo dos negócios.
Either we lose, or we win.
Ou perdemos, ou ganhamos.
There's no room
Não há espaço.
for benevolence and morality.
Pela benevolência e moralidade.
The Jiangnan region
A região de Jiangnan
hasn't yet recovered its strength.
ainda não recuperou a sua força.
There are many Westerners there too.
Há muitos ocidentais lá também.
Whether we can survive in the future
Se conseguiremos sobreviver no futuro
depends on whether we can establish ourselves in the south.
Depende de nos conseguirmos estabelecer no sul.
I've taken over
Eu assumi o controlo.
all the salt industry in Lianghuai.
toda a indústria salineira em Lianghuai.
Next,
Seguinte,
I'll monopolize
Eu vou monopolizar
tea, silk,
chá, seda,
and medicinal materials.
e materiais medicinais.
When that time comes,
Quando chegar a altura,
I'll need suppot from the Four Major Banks.
Precisarei do apoio dos quatro maiores bancos.
If you invest more,
Se investir mais,
you'll get more profit in the future.
Terá mais lucro no futuro.
Isn't it nice to count money at home?
Não é bom poder contar dinheiro em casa?
Master Li.
Mestre Li.
How many salt fields
Quantos campos de sal existem?
have you acquired in Lianghuai?
Adquiriu algo em Lianghuai?
142.
142.
I've been quietly taking them over
Tenho assumido o controlo deles discretamente.
while having to guard against
ao mesmo tempo que precisa de se proteger contra
the viceroys and governors of Liangjiang undermining me.
Os vice-reis e governadores de Liangjiang estão a sabotar-me.
In the future, when I need to mobilize funds,
No futuro, quando precisar de mobilizar fundos,
my old friends,
Os meus velhos amigos,
you'll need to continue supporting me.
Precisará de continuar me apoiando.
The Four Major Banks can support you.
Os quatro principais bancos podem ajudá-lo.
However,
No entanto,
as for the profits from your salt fields,
Quanto aos lucros das suas salinas,
the Four Major Banks
Os quatro principais bancos
will take at least 30% in the future.
no futuro, essa participação será de, pelo menos, 30%.
Everyone's in it for the money.
Toda a gente está nisso pelo dinheiro.
I think this deal works for me.
Penso que este acordo é vantajoso para mim.
Great.
Excelente.
Mr. Li.
Senhor Li.
We are just merchants.
Somos apenas comerciantes.
We can't make decisions
Não podemos tomar decisões.
for the imperial court.
para a corte imperial.
But I think
Mas eu acho
at this moment,
Neste momento,
we can join forces to save the market
Podemos unir forças para salvar o mercado.
and delay the Westerners' entry
e atrasar a entrada dos ocidentais
into the Qing Empire.
para o Império Qing.
As for other matters,
Quanto aos restantes assuntos,
we'll have to leave them
Teremos de deixá-los
to more capable people.
para pessoas mais capazes.
Good.
Bom.
Great.
Excelente.
When you decide to act, we'll act together.
Quando decidir agir, agiremos em conjunto.
Gu,
Para,
why do I feel so uncomfortable
Porque me sinto tão desconfortável?
in your house?
Em sua casa?
I...
EU...
I feel like I'm being watched.
Sinto que estou a ser observado.
What are you all doing?
O que estão a fazer?
If you want to look,
Se quiser dar uma vista de olhos,
come in and look properly.
Entre e observe com atenção.
My friend Mr. Li
O meu amigo, o Sr. Li
has just returned from India
acaba de regressar da Índia
after selling tea there.
depois de lá vender chá.
Are you not used to his appearance?
Não está habituado com a aparência dele?
I think he looks quite handsome.
Acho que ele está muito bonito.
Fine, look then.
Ótimo, veja então.
What do you think?
O que acha?
Isn't it quite special?
Não é algo muito especial?
Who would dress like this?
Quem se vestiria assim?
Looks like a long-legged chicken.
Parece uma galinha de pernas compridas.
Westerners' knees don't bend.
Os joelhos dos ocidentais não dobram.
Hit them with a stick,
Bata-lhes com um pau,
and they fall to the ground.
e caem no chão.
Who told you that, old man?
Quem te disse isso, velho?
Why are you wearing
Por que razão está a usar
a spittoon on your head?
Uma cuspideira na sua cabeça?
Alright, that's enough.
Muito bem, já chega.
Move along, move along.
Sigam em frente, sigam em frente.
Nothing to see here.
Nada a ver aqui.
Fine, everyone, disperse.
Muito bem, pessoal, dispersem-se.
I want one of those too.
Eu também quero um desses.
Go away, all of you.
Vão-se embora, todos.
Mother,
Mãe,
why are you here too?
Por que razão também está aqui?
Old Madam Gu.
Velha Senhora Gu.
You're here.
Você está aqui.
Do you need anything?
Precisa de alguma coisa?
They were all gathered at the door.
Estavam todos reunidos à porta.
I didn't see that.
Eu não vi isso.
I'm fine.
Estou bem.
Y-You continue talking.
V-Continua a falar.
In recent years, there's been fighting in the south.
Nos últimos anos, têm-se registado confrontos no sul.
Rebels often take stones from the coastal embankment
Os rebeldes costumam retirar pedras do aterro costeiro.
to build their fortifications,
para construir as suas fortificações,
causing severe damage to many sections of the coastal embankment.
causando danos severos em vários troços do aterro costeiro.
With the treasury depleted,
Com o tesouro esgotado,
the coastal embankment has gone unrepaired for years.
O aterro costeiro está sem reparação há anos.
I got reports yesterday— Nantong's coastal embankment collapsed,
Recebi notícias ontem: o dique costeiro de Nantong colapsou.
causing countless casualties.
causando inúmeras vítimas.
We're currently calculating the number of victims
Estamos a calcular o número de vítimas.
and the taels of silver and food
e os taéis de prata e comida
needed for disaster relief.
Necessário para auxílio em catástrofes.
We can't count on
Não podemos contar com
the imperial court anymore.
a corte imperial já não.
We need to find a solution.
Precisamos de encontrar uma solução.
Your Excellency.
Sua Excelência.
The Li family is willing to help you.
A família Li está disposta a ajudá-lo.
Before I came, my father instructed me
Antes de eu vir, o meu pai instruiu-me
to serve you in every way possible.
Para o servir da melhor forma possível.
If you agree,
Se concordar,
I can return to the capital immediately
Posso regressar à capital imediatamente.
to raise funds
para angariar fundos
to repair the coastal embankment. What do you think?
Para reparar o aterro costeiro. O que acha?
Your intentions are admirable.
As suas intenções são admiráveis.
But there's one thing.
Mas há um pormenor.
I don't do business blindly.
Não faço negócios às cegas.
After repairing the coastal embankment,
Após a reparação do aterro costeiro,
what do you want in return?
O que quer em troca?
I submitted a list to you.
Enviei-lhe uma lista.
The list of over 140 salt fields
A lista inclui mais de 140 salinas.
in Jiangnan.
em Jiangnan.
If you can help me
Se me puder ajudar
settle this matter,
resolver esta questão,
it'll be more convenient to access funds in the future.
Será mais fácil aceder aos fundos no futuro.
Well, well.
Bem, bem.
That...
Isso...
That's quite a blunt statement.
Essa é uma afirmação bastante direta.
Why would the salt fields and stores
Porquê os campos e os depósitos de sal?
your Li family purchased
A sua família Li comprou
require the Liangjiang Viceroy's Office
exigir ao Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang
to intervene?
Intervir?
For some,
Para alguns,
we can find the original owners.
Podemos encontrar os proprietários originais.
But there are others
Mas há outros.
that have been seized
que foram apreendidos
by local bullies.
por valentões locais.
And for some,
E para alguns,
we only have the title deeds,
Só temos as escrituras,
but the people who could claim them
mas as pessoas que os poderiam reivindicar
are all dead.
Estão todos mortos.
My father said
O meu pai disse
if the Liangjiang Viceroy's Office
se o Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang
could lend a hand to the Li family,
poderia dar uma mãozinha à família Li,
we would certainly do everything in our power
Com certeza faríamos tudo o que estivesse ao nosso alcance.
to serve you in the future.
Para lhe servir no futuro.
Why aren't you saying anything?
Porque é que não está a dizer nada?
This isn't like you.
Isso não é típico de si.
Your Excellency,
Sua Excelência,
I know nothing about the salt business.
Não sei nada sobre o negócio do sal.
The salt industry is a government monopoly.
A indústria do sal é um monopólio estatal.
If this power
Se esse poder
is placed in the hands of merchants,
é entregue nas mãos dos comerciantes,
it will inevitably weaken the court's authority,
Isto enfraquecerá inevitavelmente a autoridade do tribunal.
which is not good for the imperial court.
O que não é bom para a corte imperial.
How about this?
Que tal isto?
Why don't you two
Porque é que vocês os dois não fazem isso?
both go repair the coastal embankment?
Vão ambos reparar o aterro costeiro?
Split it into east and west sections.
Divida-o em secções leste e oeste.
Each of you repairs one part.
Cada um de vós corrige uma parte.
Then I'll judge which is better.
Depois, decidirei qual é o melhor.
After the repairs are done,
Após os reparos estarem concluídos,
I'll request recognition for your achievements
Vou solicitar o reconhecimento pelas suas conquistas.
and mention the salt field matter in my report.
e mencione a questão do campo de sal no meu relatório.
If you win, Mr. Li,
Se o senhor ganhar, Sr. Li,
then the Liangjiang Viceroy's Office will be duty-bound
então o Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang estará obrigado a
to step in
intervir
and resolve this matter for you.
e resolveremos essa questão para si.
Your Excellency,
Sua Excelência,
I don't understand what repairing the embankment
Não entendo o que significa reparar o aterro.
has to do with the salt fields.
Tem a ver com as salinas.
My good nephew,
Meu querido sobrinho,
you have no idea how much pressure
Não faz ideia da pressão que isso representa.
I'm under.
Estou submerso.
Everyone thinks I've made
Toda a gente acha que eu fiz
a fortune in this position.
Uma fortuna nesta posição.
If I were to oversee
Se eu fosse supervisionar
giving the Lianghuai salt business
dando o negócio do sal Lianghuai
to your family,
Para a sua família,
those memorials against me behind my back
aqueles memoriais contra mim nas minhas costas
would be piled higher than the city walls.
ficariam empilhados mais alto do que as muralhas da cidade.